

问题1: 老师您好，请问2D和3D shape matching 问题的主要差别在哪？两者在构建descriptor 的时候一些主流的方法都是在考虑哪些特征？
回答: 2D shape 主要是指二维图像的轮廓，3D shape主要是指三维模型。三维模型不同于二维图像的地方在于三维模型只包含有几何结构信息，而没有图像的纹理和颜色信息，也不存在图像的像素值。主流方法都是通过学习的方法来抽取特征， 具体抽取哪些特征取决于具体的任务。

问题2: 老师您好，我发现近两年对3D shape matching 研究比较火，而对2D shape的研究比较少，是因为2D shape研究遇到瓶颈了吗？
回答: 3D shape matching本质上是研究三维模型的特征表示方法。最近研究比较多主要是因为三维成像传感器的发展，比如Kinnect和Lidar, 有大量的三维模型产生。同时也有不少应用需求，比如无人驾驶。

问题3: 老师，您好，能讲一下多视角融合有哪些方法吗？
回答: 就三维模型表示而言，多视角融合主要有max-view pooling 和weight-view pooling的方法。

问题4: 请问可以直接用3D Shape 做人脸识别吗？
回答: 有的。但是一般结合3D shape 和二维人脸一起来做。

问题5: 谢老师您好，请问得到model的HKS后是怎么提取高维特征的呢？有没有考虑到HKS输入的序列性问题？
回答: 我是通过HKS来构造直方图来得到三维模型的表示，这样不存在输入序列性的问题。

问题6: HKS主要用于图形学吗？点云大多用什么呢
回答: HKS主要用于三维模型Mesh结构的特征抽取。对点云数据来说，基于深度学习的特征抽取是当下研究的一个热点。

问题7: 谢老师，您好！深度学习这个工具目前主要应用在分割，配准和检索等分类问题，请问在如何应用到网格变形等非分类问题中？
回答: 可以使用VAE或者GAN这类生成模型来做。

问题8: 现在3D shape matching都是把3D模型转为2D多视角去matching的么？有没有直接对3D模型识别的方法么？
回答: 基于热扩散的方法就是直接对三维模型进行matching的。

问题9: 我想问一下，就您自己觉得基于热核特征、体素或投影的三种方法，哪个更有具有优势？基于体素的方法您怎么看？
回答: 三种方法都各有优缺点。基于体素的方法，最大的问题的计算复杂度比较高。

问题10: 目前3D 物体识别，特别是自动驾驶中车辆和行人的物体识别检测中，通常会把点云转换成深度图，利用Faster RCNN图像物体识别的方法来做，有没有可以直接利用3D 数据进行物体分类的。
回答: 有的，参考CVPR18上的文章。

问题11: 请问引入wasserstein距离有什么优点吗？直接用fisher判别分析效果好吗？
回答: 它不仅要计算bin-to-bin的距离还要计算cross-bin的距离，对噪声和outlier 比较鲁棒。我的方法中没有直接用Fisher判别分析，而是通过正则项加到目标函数中。

问题12: 请问常用3d数据集训练一般需要怎样的GPU够用？
回答: 普通的用于深度学习的GPU即可。如果是体素的表示方法，可能需要比较特殊的GPU。

问题13: 请问能介绍一下3D model生成有什么方案吗？
回答: 一般通过体素和投影的方法来生成3D model。

问题14: 怎么解目标函数？有现成的方法吗？
回答: 现有的深度学习工具包， Tensorflow和Pytorch都能自动求导。

问题15: 人脸形状和一般物体最大的不同在于哪里呢？
回答: 人脸形状有固定的结构，而一般物体是没有的。

问题16: 用深度学习去学3D descriptor，对于学出来的descriptor的可解释性，您有什么理解？
回答: 目前基于深度学习的3D descriptor还在探索中，目前还没有看到解释性这一块的研究。

问题17: 请问有些文章里提及的2.5D是指RGBD吗？
回答: 一般是。

问题18: 三维人脸模型中除了深度，曲率还有哪些比较适合于人脸的描述的，据您的了解
回答: 一般是通过深度神经网络来描述人脸特征。

问题19: 3D shape的描述方法，能否转换到2D shape？怎么做？
回答: 由于表示方法不一样，2D shape 可以直接参考图像中的深度特征表示方法。

问题20: 最近的iclr上的球形卷积网络不知道您关注了没，您有什么评价
回答: 这个方法是可以应用到三维形状的特征表示上的。

问题21: 3D shape retrieval之前，是不是先做一些配准会提高性能呢？
回答: 是的。

问题22: 哈希的优化过程怎么求导
回答: 参考基于深度学习的哈希方面的论文。

问题23: 三维人脸形状和一般三维物体形状的区别主要在于哪呢，据此在设计深度网络可能会有什么不同吗
回答: 这个主要取决于具体的任务。

问题24: 请问目标函数的设计如何保证是可微的？
回答: 常用的目标函数比如contrastive loss, 都是可以求导的，至少有subgradient。

问题25: 请问，MVCNN提供的等30度间隔的12个视角图像是怎么生成的？是在他个github上的matlab代码吗，目前有个思路可能需要对比更多视角，但是不知道怎么生成
回答: 通过render的方法生成的，但是这个方法并不能生成任意视角的图像。可以参考其他投影或者render的方法。

问题26: 深度图或者热图，相比于普通灰度或者rgb图，在您的工作中设计网络中有没有什么不同之处，比如pooling尺寸
回答: 没有考虑，这个主要取决于具体的任务。

